# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

### Что такое система контроля версий?
Контроль версий - практика которя позволяет отслеживать изменения исходного кода и управлять ими.

### Для чего нужна система контроля версий
1. Хранить разные версии проекта.
2. Возвращаться к разным версиям проекта.
3. Написание нескольких версий одного текста.

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.
[Сайт для скачивания VSCode](https://code.visualstudio.com/download)

### Установка git на ваш ПК
[Сайт для скачивания GIT](https://git-scm.com/downloads)

#### Первая настройка git
Прежде чем создавать репозиторий и инизиализировать GIT нужно проверить текущую версию программы командой в терминале.
```sh
git --version
```

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.
Репозиторий это все файлы, находящиеся под контролем версий, вместе с историей их изменения и другой служебной информацией.
* Берем локальный коталог который не находится под версией контроля и превращаем его в репозиторий.

### Базовая работа с локальным репозиторием
1. Команда 
```sh
git init
```
Инициализирует указываемую папку в которой GIT начнет отслеживать изменения.

2. Команда 
```sh
git status
```
Показывает текущее состояния GIT есть ли изменения которые нужно закоммитить.

3. Команда 
```sh
git add
```
Добавляет содержимое в индекс для последующего коммита.

4. Команда
```sh
git commit -m
```
Добовляет комментарий к созданному новому индексу.

5. Команда
```sh
git log
```
Переключения версий созданых файлов и сохранений.

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
Ветка это последовательность коммитов. Ветки позволяют легко работать с черновиками и чистовиками в Git.

### Базовая работа с ветками в git.
1. Команда
```sh 
git branch
```
Просмотр на какой ветке находимся в данный момент.

2. Команда
```sh 
git branch <имя_файла>
```
Создания новой ветки.

3. Команда
```sh
git checkout <имя_файла>
```
Переключения с одной ветки на другую.

4. Команда
```sh
git merge <имя_файла>
```
Слияние двух веток.

Если ветка больше не нужна с помощью команды
```sh
git branch -d <имя_файла>
```
можно удалить ветку.

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
Удалённый репозиторий представляют собой версии нашего проекта, сохранённые в интернете или ещё где-то в сети.
Управление репозиториями включает в себя как умение взаимодействие с другими пользователями.

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub
Копирование репозитория на свой ПК можно командой
```sh 
git clone
```
Команда 
```sh 
git pull
```
позволяет скачать все из текущего репозитория.

Команда 
```sh
git push
```
позволяет отправить свою версию репозитория.

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)
Сначало пользователь копирует репозиторий на свой компьютер делает fork репозитория, затем клонирует версию на свой ПК создает ветки с предлогаемыми изменениями. Отправляет изменения командой push в свой аккаунт на GitHub и дает команду pull request.

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий
Строение и совместная работа возвращает исходные данные к состоянию, в котором они были внесены изменения, позволяет вернуть проект к исходному состоянию, увидеть изменения, увидеть, кто последним что-то менял и вызвал проблему, кто поставил задачу и многое другое.

### Инструкция по созданию pull request
* Делаем fork репозитория
* Делаем git clone своей версии репозитория 
* Создаем новую ветку и в нее вносим свои изменения 
* Фиксируем изменения (делаем коммиты)
* Отправляем свою версию в свой GitHub
* На сайте GitHub нажимаем кнопку pull request

## Книги и полезные ссылки по изучению git.
Ссылки

[Git для новичков 1 часть](https://habr.com/ru/articles/541258/)

[Git для новичков 2 часть](https://habr.com/ru/articles/542616/)

Книга 
[Книга про GIT](https://git-scm.com/book/ru/v2)
## Альтернативные системы контроля версий.
